<!DOCTYPE html>
<html lang="ru">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Простой текст</title>
</head>
<body>
    <p>1.Правительство ввело дополнительные налоги на выпускаемый товар. Каким образом это отразится на  кривой предложения?
А)  сдвинется влево;
В)  сдвинется вправо;
С) не изменится;
D) изменится угол наклона кривой предложения;
Е)  не изменится угол наклона кривой предложения;

2. Фирма может работать с убытками, пока цена выше
A) минимальных средних переменных издержек
B) минимальных предельных издержек;
C) минимальных общих издержек;
D) минимальных фиксированных издержек;
E) минимальных средних постоянных издержек.

3. Даны функции спроса  D =10 - 2p  и предложения S =4 + p, где р- цена товара. Равновесная цена товара равна:
А) 2;  
В) 3;  
С) 2,5;
D) 1 ; 
E) 6/5.

4. Что такое альтернативные издержки?
А) это – выгода от наилучшей из нереализованных альтернативных возможностей;
В) альтернативные производственные затраты;
С) альтернативные непроизводственные затраты;
D) издержки домашних хозяйств;
Е) альтернативные издержки, связанные с выпуском продукции.

5. На какие два сектора разделяет экономику модель кругооборота?
А) домашние хозяйства и фирмы;
В) на продавцов и покупателей;
С) на рынок факторов производства и потребительских благ;
D) на рынок ресурсов и товаров;
Е) все ответы верны.

6. Суть первой аксиомы теории потребительского выбора – это полная упорядоченность предпочтений потребителя:
А) необходимо чтобы реальный потребляющий субъект принимал определенные решения в сфере потребления и затем их реализовал; для любых наборов «А» и «Б» либо А > Б, либо А < Б, либо А    Б (равноценны);
В) неполная упорядоченность предпочтений потребителя;
С) потребляющий субъект, прежде всего, должен реализовать свое предпочтение как потребитель;
D) необязательно, чтобы наборы «А» и «Б»  были больше, меньше или равнозначные;
Е) для любых наборов «А» и «Б»  нужно, чтобы потребляющий субъект прежде всего упорядочил свое предпочтение, а его реализация – это дело второстепенное.

7. Суть второй аксиомы теории потребительского выбора – это аксиома транзитивности предпочтений потребителя:
А) для принятия определенного решения и его последующего осуществления потребитель  должен последовательно переносить предпочтения с одного блага и их наборов на другие: если А > Б, а Б > В, то всегда А > В, а если А    Б и Б    В, то всегда  А     В;
В) совершенно не предполагает переносить предпочтения с одного блага и их наборов на другие;
С) безразлично, какое примет решение потребитель при выборе наборов благ «А» или «Б», или «В»;
D) не требует от потребителя принятия определенного решения, какому набору благ отдать предпочтение «А» либо «Б», либо «В»;
Е) все вышеизложенное не верно.

8. Третья аксиома теории потребительского выбора – это аксиома рефлективности предпочтений потребителя:
А) каждый набор благ должен быть не хуже и не лучше себя самого: А ? А, А < А, А   
А; это означает, что каждое понятие должно быть тождественно само себе;
В) свое предпочтение потребителю не обязательно фиксировать на одних и тех же наборах благ;
С) выбор набора благ всегда должен быть разнообразный и совсем не обязательно, чтобы он состоял из одних и тех же наборов благ;
D) учитывая, что потребности людей безграничны, а субъекты в выборе благ не постоянны, можно утверждать, что набор благ не может быть: А ? А, А < А, либо А   
А;
Е) все вышеизложенное верно.

9. Понятие антиблага – это:
А) блага, обладающие отрицательной полезностью;
В) нереальные блага;
С) между понятиями блага и антиблага не существует границ;
D) для отдельных субъектов потребления – блага;
Е) все вышеизложенное верно и неверно, так как имеет место непрерывность предпочтений.


10. На какой товар с ростом дохода, возрастает спрос?
А)  нормальный;
В)  предмет роскоши;
С)  низкокачественный;
D) товар Гиффена;
Е) новый товар;

11.  При абсолютно эластичном спросе кривая спроса:
A) горизонтальна;
B) вертикальна;
C) имеет положительный наклон;
D) крутая;
E) наклон кривой спроса равен 90 градусов.

12. Что означает ситуация потребительского равновесия?
А) каждый приобретенный товар приобретает одинаковую предельную полезность;
В) максимизируется общая полезность при имеющемся бюджетном ограничении;
С) при возрастании закупок одного вида блага сокращаются закупки другого вида благ;
D) потребитель тратит одинаковую сумму денег на покупку каждого вида блага;
Е) при сокращении затрат на приобретение блага увеличиваются возможности.

13. Потребительское равновесие на карте безразличия – это:
А) любое пересечение бюджетной линии и кривой безразличия;
В) любая точка на самой высокой из кривых безразличия;
С) та точка, в которой наклон бюджетной линии равен наклону касательной к ней кривой безразличия;
D) любая точка, расположенная на пространстве, ограниченном бюджетной линией;
Е) любая точка кривой безразличия.

14. Положение и наклон кривой безразличия для отдельного потребителя объясняется:
А) его предпочтениями и размерами доходов;
В) только ценами покупаемых товаров;
С) предпочтениями, размерами доходов и ценами покупаемых товаров;
D) только его предпочтениями;
Е) уровнем цен в национальной экономике.

15. Кривая безразличия означает линию?
А) одинаковой предельной полезности;
В) одинаковой общей полезности;
С) равных возможностей;
D) равных продуктов;
Е) равных затрат.

16. Теория потребительского поведения предполагает, что потребитель стремится максимизировать:
А) среднюю полезность;
В) общую полезность;
С) разницу между общей и предельной полезностью;
D) предельную полезность;
Е) каждую из перечисленных величин.

17. Потребитель достигнет максимального удовлетворения, если выполняется условие:
А) MUx/Px =MUy/ Py;
В) MUx/ Px <MUy/ Py;
С) MUx/ Px >MUy/ Py;
D) Px / MUx = Py / MUy;
Е) MUx/ Py =MUy/ Px;

18. Какие свойства относятся к кривым безразличия?
А) все ниже перечисленные;
В) кривые безразличия имеют отрицательный наклон;
С) кривые безразличия никогда не пересекаются;
D) кривые безразличия выпуклы к началу координат;
Е) кривая, лежащая выше и правее другой кривой, наиболее предпочтительна.

19. Для описания ограничения средств потребителя используется:
А) бюджетная линия;
В) изокванта;
С) изокоста;
D) кривая безразличия;
Е) предельная норма замещения.

20. На кофе и досуг, еженедельно Аскар имеет 1000 тенге. Определите бюджетное ограничение Аскара, если  досуг стоит Px= 70 тенге, а чашка кофе – Py=50 тенге, Х – досуг; Y- кофе: 
А)70X+50Y=1000;
В) 70X- 50Y=1000;
С) 70X- 50Y>1000;
D) 70X+ 50Y>1000;
Е) 120(X+Y)=1000;

21. Если доход потребителя возрастает, то: 
А) бюджетная линия сдвигается вправо параллельно;
В)  наклон бюджетной линии уменьшается;
С) наклон бюджетной линии возрастает;
D) бюджетная линия сдвигается влево параллельно;
Е)  бюджетная линия не изменяется.

22. Если возрастает цена на одно благо, то:
А) изменяется наклон бюджетной линии;
В) бюджетная линия сдвигается вправо параллельно;
С) бюджетная линия сдвигается влево параллельно;
D) бюджетная линия не изменяется;
Е)  увеличивается располагаемый доход.

23. Оптимум потребителя достигается:
А) в точке касания кривой безразличия и линии бюджетного ограничения;
В) в точках пересечения кривой безразличия с бюджетным ограничением;
С) во всех точках, лежащих на бюджетном ограничении;
D) во всех точках, принадлежащих кривой безразличия;
Е) в точках, где бюджетное ограничение пересекает оси координат. 

24. Функция общей полезности достигает максимума когда предельная полезность:
A) равна нулю;
B) растет; 
C) падает;
D) равна наибольшей величине;
E) не изменяется.

25. Определите свойства кривых безразличия:
A) верных ответов нет.
B) кривые безразличия имеют положительный наклон;
C) в каждой точке характеризуют разный уровень удовлетворения;
D) кривые безразличия пересекаются;
E) кривые безразличия вогнуты к началу  координат;

26.  Предельная норма замещения товара Х товаром У равна 3.Это значит:
A) должно быть сокращено потребление 3 единиц товара Х, чтобы получить 1 дополнительную единицу товара У; 
B) товар Х в три раза ценнее товара У;
C) потребление товара У менее предпочтительно потребления товара Х;
D) товары  равноценны;
E) товары не взаимозаменяемы;

27. Что произойдет  с бюджетной линией при росте  дохода?
A) бюджетная линия сдвинется вверх;
B) изменится наклон бюджетной линии;
C) бюджетная линия сдвинется вниз;
D) изменится соотношение цен;
E) доход не повлияет на изменения в бюджетном ограничении.

28. При бюджетном ограничении равном Y=25- 0,8X,  какое количество товара Y сможет купить  потребитель, если не будет покупать товар Х.
A) 25;
B) 0,8;
C) 0,2;
D) 250;
E) 0


29. Кривая, связывающая все точки оптимума равновесия потребителя, соответствующая разным величинам цены называется - линия:
А) «цена – потребление»;
В) «цена – издержки»;
С) «цена – количество»;
D) «количество – потребление»;
Е) «потребление».

30. Ординалистская функция полезности – это:
А) определенная последовательность, порядок, в котором располагаются классы безразличия или группы равноценных для данного потребителя наборов благ;
В) определенная форма выражения упорядочивания предпочтений потребителя;
С) оценка разности в уровнях благосостояния, соответствующих каждому из классов безразличия;
D) все ответы верны;
Е) нет правильного ответа.

31. Кординалистская функция полезности – это:
А) оценка разности в уровнях благосостояния соответствующих каждому из классов безразличия;
В) определенная последовательность, порядок, в котором располагаются классы безразличия или группы равноценных для данного потребителя наборов благ;
С) определенная форма выражения упорядочивания предпочтении потребителя;
D) все ответы верны;
Е) нет правильного ответа.


32. Полезность блага в денежных единицах – это:
А) ценность;
В) стоимость;
С) предельная ценность;
D) потребительский излишек;
Е) издержки потребления.

33. Разность между ценностью и стоимостью данного количества благ есть:
А) потребительский излишек;
В) издержки потребления;
С) стоимость;
D) ценность;
Е) предельная ценность.

34. Если дополнительно нанятый рабочий работает хуже, чем в среднем  рабочие на предприятии, это приведет к:
A)  падению средней производительности труда;
B)  росту средней производительности труда;
C)  росту выручки;
D)  снижению издержек;
E)  повышению заработной платы.


35. Средний продукт труда характеризует:
A) производительность труда;
B) капиталовооруженность;
C) фондоемкость;
D) капиталоотдачу;
E) заработную плату рабочего.

36. Издержками на единицу труда можно считать:
A) величину заработной платы;
B) величину арендной платы;
C) предельный продукт капитала;
D) предельную норму замещения;
E) предельный продукт  труда.

37. Кривая спроса на труд имеет отрицательный наклон если
A) растет заработная плата, то фирмы сокращают рабочих;
B) растет заработная плата, то фирмы больше нанимают рабочих;
C) падает заработная плата, то рабочих увольняют;
D) растет заработная плата, то сокращаются издержки;
E) заработная плата падает, то совокупный спрос растет.

38. Фирма  будет на конкурентном рынке факторов производства набирать рабочих до тех пор пока:
A) зарплата  будет равна предельному продукту труда;
B) уровень безработицы не приблизится к естественному;
C) зарплата не станет равна реальной зарплате;
D) зарплата  будет выше предельного продукта труда;
E) зарплата  будет ниже предельного продукта труда;



39.  Даны функции спроса на труд Ld =10 – 2w/p  и предложения Ls =4 + w/p, где w/р- цена труда. Равновесная заработная плата равна:
А) 2;  
В) 3;  
С) 2,5;
D) 1 ; 
E) 6/5.

40. Что такое реальная заработная плата?
A) отношение номинальной заработной платы к уровню цен; 
B) заработная плата в текущих ценах;
C) заработная плата в иностранной валюте;
D) заработная плата, выдаваемая в кассе; 
E) заработная плата, не учитывающая инфляцию.

41. Чем определяется спрос на фактор производства на конкурентном рынке?
A) предложением факторов производства;     
B) равновесной ценой;
C) уровнем общих затрат;  
D) себестоимостью продукции;
E) предельным доходом продукта.

42. Производственная функция описывает:
А) множество технически эффективных способов производства;
B) кривую производственных затрат;
С) производительность капитала;
D) производительность труда;
Е)  замещение одного ресурса другим.

43. Изокванта показывает:
А) объем выпуска при различных сочетаниях капитала и труда;
B) предпочтения потребителей;
С) ограничение по издержкам производства;
D) взаимосвязь между доходом и ценами;
Е)  эффект дохода и эффект замещения.

44. Наклон изокванты характеризует:
А) предельную норму технического замещения;
В) отношение цен выпускаемых товаров;
С) средний продукт труда;
D) средний продукт капитала;
Е)  принцип предельной убывающей полезности.

45. Изокванта в случае жесткой дополняемости ресурсов имеет вид:
А) перпендикулярных прямых, исходящих из одной точки;
В)  горизонтальной линии;
С)  параболы;
D)  ломаной линии;
Е)  вертикальной линии.

46. Наиболее удаленная от начала координат изокванта показывает:
А) наибольший выпуск;
В) наименьший выпуск;
С) лучшую технологию;
D)  минимально необходимые ресурсы; 
Е)  средний выпуск.


47. Уравнение изокосты имеет вид:  K=30 – 0,4L. Чему равен угол наклона изокосты?
A) -0,4;
B) 0,4;
C) 30;
D) 0,6
E) -0,6.

48. Дана производственная функция Y=25K0,3L0,1  Какой эффект от масштаба роста?
А) убывающий;
В) возрастающий;
С) постоянный;
D) нулевой;
Е) положительный.


49. Дана производственная функция линейного типа. Y= 32 +20K- 5L. Чему равен предельный продукт труда?
A) -5;
B) 5;
C) 32;
D) 20;
E) 37.

50. Угол  наклона изокосты  равен отношению?
A)цен ресурсов;
B) издержек к цене капитала;
C) издержек к цене труда;
D) затрат труда на цену капитала;
E) затрат капитала на цену труда;

51. Дана производственная функция линейного типа. Y= 32 +20K- 5L Чему равен предельный продукт капитала?
A) 20;
B) -5;
C) 32;
D) 52;
E) 37.

52. Постоянные издержки:
А) издержки фирмы, не предусмотренные контрактом
В) оплата труда управленческого персонала, арендная плата, налог на собственность фирмы;
С) расходы на приобретение сырья;
D) заработная плата рабочих;
Е) неявные издержки.

53. Если  издержки по производству дополнительной единицы продукции растут, то это приведет к:
A) росту средних издержек; 
B) падению средних издержек;
C) росту объема выпуска;
D) уменьшению общих затрат;
E) повышению прибыли.


54. Предельные издержки показывают затраты
A) по производству одной дополнительной единицы продукции; 
B) общие;
C) средние;
D) не зависящие от объема выпуска;
E) вмененные.


55. Как определяются предельные издержки?
А) МС=ТC/Q;
В) MC=TC/Q;
С) MC=VC/Q;
D) MC=FC+VC;
Е) MC=FC/Q.

56. Какие издержки характеризуют себестоимость продукции?
А) средние;
В) совокупные;
С) фиксированные;
D) переменные;
Е) предельные.


57. Дана функция общих издержек ТС= 20 + 4Q. Определите предельные издержки:
A) 4;
B) 20;
C) 5;
D) 16;
E) 24.

58. Объем выпуска равен 10  единиц, функция издержек ТС= 100+8Q. Определите общие издержки:
A) 180;
B) 18;
C) 80;
D) 8;
E) 10.

59. Основная задача фирмы – это:
A)максимизация прибыли;
B) максимизация затрат;
C) минимизация выпуска;
D) решение социальных программ;
E) повышение  эффекта от масштаба роста.

60. Для того, чтобы другие фирмы в долгосрочном периоде не стремились вступить в отрасль необходимо чтобы
A) каждая фирма получала нулевую экономическую прибыль; 
B) каждая фирма получала положительную экономическую прибыль;
C) выручка была значительно выше общих издержек;
D) рос объем продаж;
E) цена была выше средних издержек.

61. Нулевая экономическая прибыль означает:
A) бухгалтерская прибыль равна альтернативной стоимости имеющегося капитала; 
B) бухгалтерская прибыль равна нулю;
C) доход выше издержек;
D) цена выше средних издержек;
E) бухгалтерская прибыль меньше затрат на труд.

62. Чему равна прибыль на единицу продукции, если  цена продукции Р=20 тенге, средние издержки на единицу продукции  АТС=18 тенге:
A)  2;
B)  20;
C) 18;
D) 38;
E)  0.

63. Любая фирма максимизирует прибыль при условии:
A) MR=MC;     
B) MR<MC;
C) MR>P;
D) P<ATC;
E) R=TC.

64. Определите прибыль фирмы, если выручка равна 40 тыс. тенге, а издержки составляют 35 тыс. тенге.
A) 5 тыс. тн.;
B) 35 тыс. тн.;
C) 40 тыс. тн.;
D) 75тыс. тн.;
E) 0.

65.  Фирма будет работать с убытками  и не уйдет с рынка, пока цена:
A) выше минимальных средних переменных издержек; 
B) равна предельным издержкам; 
C) выше общих издержек;
D) выше средних издержек;  
E) равна общим издержкам;

66. Условие максимизации прибыли на рынке совершенной конкуренции, где:
P –цена;   MR –предельная выручка; МС – предельные издержки.
A) P=MR=MC;
B) P>MC;
C) MC<P;
D) MR>MC;
E) P>MR;

67. Кривая предложения фирмы в краткосрочном периоде описывается частью кривой
A) предельных издержек, расположенной выше min AVC(минимальных средних переменных издержек);
B) предельных издержек, расположенной  ниже min AVC;
C) средних издержек, расположенной выше min AТC (минимальных средних издержек);
D) общих издержек, расположенной выше переменных издержек;
E) классической кривой предложения.

68. На рынке совершенной конкуренции фирма воспринимает как заданную:
A) цену товара;
B) объем спроса;
C) кривую средних издержек;
D) стратегию поведения;
E)  кривую постоянных издержек;

69. Что из ниже перечисленного является признаком только совершенной конкуренции?
A) цена равна предельной выручке фирмы;
B) фирма не обладает рыночной властью;
C) имеется информация об условиях рынка;
D) фирма максимизирует прибыль;
E) фирма получает  экономическую прибыль в долгосрочной перспективе.
 
70. Что означает признак конкурентного рынка «малость и множественность»?
A) доля продаж каждой фирмы мала  и много покупателей и продавцов 
B) мало покупателей  и много продавцов;
C) множество покупателей, малый доход фирм;
D) много товаров, мало продавцов;
E) мало товаров, много продавцов.

71.  Какой будет цена на конкурентном рынке, если кривая  выручки  описывается выражением  ТR=15Q:
A) 15;
B) 0;
C) –15;
D) 225;
E) 25.

72. Какой вид имеет форма кривой индивидуального спроса на продукцию совершенно конкурентной фирмы?
A) горизонтальная;
B) вертикальная;
C) кривая спроса имеет положительный наклон;
D) U – образную форму;
E) форму, близкую к вертикальной;

73. Совершенная фирма будет осуществлять свою деятельность до тех пор, пока:
А) средние общие издержки будут равны нулю;
В) общий доход фирмы будет равен предельным издержкам;
С) общий доход будет равен общим издержкам;
D) предельный доход будет меньше предельных издержек;
Е) цена будет выше минимума средних переменных издержек.

74. В краткосрочном периоде конкурентная фирма, максимизирующая прибыль или минимизирующая убытки, не будет продолжать производство, если:
А) цена продукта ниже минимальных средних издержек;
В) средние постоянные издержки выше цены продукта;
С) цена продукта ниже минимума средних переменных издержек;
D) цена продукта ниже предельных издержек;
Е) общий доход не покрывает общих издержек фирмы.

75. Какой объем выпуска следует выпускать фирме, работающей на рынке совершенной конкуренции, если  цена продукции Р=250 тенге. Функция предельных издержек равна: MC=10+Q.
A) 240;
B) 250;
C) 100;
D) 0;
E) 10.


76. На территории аула работает 1 зубной врач. Аул очень отдален от других жилых районов. К какому типу рынка можно отнести деятельность врача?
A) монополия; 
B) олигополия;
C) совершенная конкуренция;
D) дуополия;
E) монополистическая конкуренция.

77. Что понимается под дуополией?
А) взаимосвязанные действия двух производителей с целью превращения кривой спроса в горизонтальную линию;
В) сговор между несколькими фирмами относительно установления цены;
С) наличие на рынке одного крупного производителя и двух крупных покупателей;
D) частный случай олигополии с двумя крупными производителями;
Е) нет верного ответа.

78. Какие черты наиболее характерны для монопсонии?
А) один покупатель и множество продавцов;
В) один продавец и множество покупателей;
С) множество продавцов и несколько покупателей;
D) один покупатель и один продавец;
Е) нет верного ответа.

79. Если рынок по своей структуре является монополией, это означает, что на рынке действует:
А) один покупатель;
В) один продавец, который назначает цену на свою продукцию;
С) один покупатель и один продавец;
D) множество мелких фирм;
Е) несколько крупных компаний.

80. Действительная дифференциация подразумевает различия в:
A) физических характеристиках;
B) упаковке;
C) марке;
D) рекламе;
E) имидже товара.

81. Какой наклон имеет кривая предельной выручки в монополии?
A) отрицательный;     
B) положительный;
C) нулевой;
D)такой же  наклон, какой имеет кривая предельных издержек;
E) единичный.

82. Что означает «однородность продукции»?
A) продукция имеет товары заменители и потребителю безразлично кто её произвел;     
B) товары обладают одинаковой ценой;
C) товары  продаются в одном магазине;
D)  товары произведены в разных странах;
E) один товар дополняет другой товар.

83. Проезд студентов в транспорте по сниженной цене, можно считать примером:
A) ценовой дискриминации;     
B) рекламной компании;
C) регулирования цен государством;
D) результатом профсоюзной борьбы за права студентов;
E)  конкурентной борьбы.

84. Какой наклон имеет кривая предельной выручки в условиях монополии?
А) отрицательный;
B) положительный;
C) она горизонтальна;
D) она вертикальна;
E) наклон изменяется от отрицательного к положительному.

85. Фирма- монополист имеет  положительную прибыль если цена:
A) выше средних издержек;
B) равна фиксированным издержкам;
C) меньше переменных издержек;
D) меньше постоянных издержек;
E)  выше переменных издержек;

86. В музеях   плата за вход для иностранных граждан значительно выше чем для  казахстанцев. Такое положение служит примером:
A) ценовой дискриминации;
B) монополии в данной сфере;
C) отсутствием государственного регулирования;
D) нефинансированием данной сферы со стороны государства;
E) отсутствием контроля правительства.

87. Предельные издержки монополиста 20 тенге. Доход с дополнительной единицы продукции 60 тенге. Какова дополнительная прибыль:
A)40;           
B) 20;  
C) 60;
D) 80;
E) - 40.     

88. Функция общих затрат монополиста ТС=100 + 3Q.  Каковы предельные издержки?
A) 3;    
B) 100;
C) 103; 
D) 30; 
E) 0.


89. Примером естественной монополии является:
А) Городской метрополитен;
В) ОПЕК — международный нефтяной картель;
С) Компания IBM;
D) банк «Центр-кредит»;                             
Е) Издательство «Караван ».                    

90. Ценовая дискриминация — это:
А) Продажа по разным ценам одной и той же продукции различным покупателям.
В) Различия в оплате труда по национальности или по полу.  
С) Эксплуатация трудящихся путем установления высоких цен на потреби¬тельские товары.
D) Повышение цены на товар более высокого качества.
Е) Все предыдущие ответы неверны.

91. Чтобы обладать монопольной властью, фирма должна: 
А) устанавливать цену выше предельных издержек. 
В) устанавливать цену ниже переменных издержек.
С) вступить в сговор с другими фирмами;
D) вести ценовые войны.
Е)  первой снижать цену.

92. Какое соотношение между ценой и предельной выручкой должно быть на рынке монополии:
А) цена выше предельной выручки; 
В) цена равна предельной выручке;   
С) предельная выручка выше цены;
D) цена ниже предельной выручки;
Е) предельная выручка равна цене и предельным издержкам.

93. Чтобы получить максимум прибыли, монополист должен выбрать такой объем выпуска, при котором:
А)  Предельный доход равен предельным  издержкам;
В) Предельные издержки равны цене продукта;
С) Предельные издержки равны общим издержкам; 
D) Предельный доход равен общим издержкам;
Е) Средние издержки равны цене продукта.

94. На рынке монополии фирма может влиять:
А) на объем продаж и цену;
В) только на объем, цена задана рынком;
С) только на цену, объем воспринимается как заданный;
D) рекламную компанию;
Е) заработную плату.

95. Монополист, максимизирующий прибыль будет выпускать объем, при котором:
А) предельные издержки равны предельной выручке;
В) предельные издержки выше предельной выручки;
С) цена равна предельным издержкам;
D) отрицательная предельная выручка;
Е) цена ниже предельных издержек.  

96. Примерами естественных монополий являются:
А) ОАО «Казкоммерцбанк»;
В) журнал «Транзитная экономика»;
С) организация ОПЕК;
D) Казахстан Темiржолы;
Е) нет правильного ответа.

97.  Основным допущением, свойственным рынку монополистической конкуренции является:
A) дифференцированность продукции;
B) не многочисленность продавцов;
C) закрытый вход на рынок и выход;
D) отсутствие  информации об условиях рынка;
E)  производитель- ценополучатель.

98. Искусственная дифференциация - это дифференциация по
A) рекламе, имиджу, упаковке, марке.
B) качеству;
C) объемам продаж;
D) ценам;
E) сегментам рынка.

99. К какому виду конкуренции можно отнести конкуренцию по качеству?
A) неценовая конкуренция;
B) ценовая конкуренция;
C) стратегическая конкуренция;
D) конкуренция за рынок сбыта;
E) территориальная конкуренция.

100. Чем характеризуется рынок олигополии?
А) господство нескольких крупных фирм;
В) несколько затруднен вход на рынок;
С) производит как однородные, так и разнородные товары;
D) контроль над ценой может быть как значительный при «тайном голосовании», так и незначительный, если фирмы действуют разрозненно;
Е) всё перечисленное выше верно.

101. К монополистической конкуренции можно отнести  рынки?
А мыла, шампуней, зубной пасты;
В) автомобилей;
С) банковских услуг;
D) сырьевых товаров;
Е) энергетический.

102. Кривая спроса для монополистического конкурента является:
А) высокоэластичной;
В) совершенно эластичной;
С) совершенно неэластичной;
D) с нулевой эластичностью;
Е) ломаной.

103. Рынки совершенной и монополистической конкуренции имеют общую черту:
А) На рынке оперирует множество покупателей и продавцов.
В) Выпускаются дифференцированные товары.
С) Каждая фирма сталкивается с горизонтальной кривой спроса на свой продукт.
D) Выпускаются однородные товары.
Е) Рыночное поведение каждой фирмы зависит от реакции ее конкурентов.

104. Как называется график объема производства одной фирмы по отношению к другой в олигополии?
А) кривой реакции;
В) кривой издержек; 
С) изоквантой;  
D) изокостой ;
E) кривой прибыли.

105. Предельный доход равен рыночной цене у:
А) Совершенных конкурентов.
В) Монополистических конкурентов.
С) Монополистов.
D) Участников картеля.
Е) Олигополистов, не участвующих в картеле. 

106. Примером какого рынка является дуополия? 
А) олигополии;
В) монополистической конкуренции;
С) совершенной конкуренции;
D) чистой монополии;
Е) монопсонии.

107. Сущность равновесия Нэша:
А) каждая фирма ведет себя наилучшим образом при данном поведении своих конкурентов;     
В) равновесие на конкурентном рынке;
С)  равновесие, при котором максимальны цены;
D) равновесие, когда спрос равен предложению;
Е) равновесие, при котором одна фирма захватывает лидерство.

108. Если олигополистические фирмы вначале устанавливают объем выпуска, а затем определяют цены, итоговым будет равновесие:
А) Курно;
В) Бертрана;     
С) Штакелберга; 
D) Парето;      
Е) Вальраса.

109. В состоянии равновесия каждый дуополист покрывает своей продукцией - при единой цене:  
A) одну треть рыночного спроса;
B) половину рыночного спроса;
C) четверть рыночного спроса;
D) три четверти рыночного спроса;
E) одну четверть рыночного спроса;

110.  Модель Курно основана на выборе предприятием:
A) объема выпуска;
B) цены;    
C) цены и объема выпуска;
D) кривой реагирования;     
E) кривой затрат.

111. Экстенсивный тип экономического роста – это:
А) ситуация, когда фирме выгодно разделить свой рынок;
В) увеличение общественного продукта за счет количественного увеличения факторов производства;
С) повышение производственной эффективности;
D) временное падение объема производства в результате перепроизводства продукции;
Е) совершенствование технологии.

112. К факторам экстенсивного роста относятся:
А) рост производительности труда;
В) расширение производственных площадей;
С) повышение квалификации работников;
D) увеличение фондоотдачи;
Е) внедрение совершенной технологии.

113. Интенсивный экономический рост – это:
А) ситуация, когда фирме выгодно разделить свой рынок;
В) увеличение общественного продукта за счет количественного увеличения факторов производства;
С) повышение производственной эффективности;
D) временное падение объема производства в результате перепроизводства;
Е) совершенствование технологии.

114. Земельная рента будет расти при прочих равных условиях, если:
А) снижается цена земли;
В) растет спрос на землю;
С) сокращается спрос на землю;
D) предложение земли растет;
Е) ни при одном из этих условий.

115. Уровень и динамику заработной платы определяют факторы:
А) уровень цен на товары и услуги;
В) влияние инфляции;
С) усиление налогового гнета;
D) количество безработных в стране;
Е) совокупность изложенного.

116. Чем отличается реальная зарплата от номинальной?
А) ничем не отличается;
В) общей суммой денег;
С) количеством и качеством затраченного труда;
D) формой заработной платы, на основе которой она исчисляется;
Е) влиянием уровня цен на товары и услуги.

117. Производный спрос на фактор производства определяется:
А) спросом на продукт, производимый при помощи фактора;
В) спросом на другие факторы;
С) производительностью фактора;
D) предельной производительностью фактора;
Е) абсолютной производительностью фактора.

118. Повышение ставки заработной платы привело к снижению предложения труда домашними хозяйствами. Это может иметь следующие причины:
А) мотивация о замещении превышает мотивацию о доходах;
В) монополия на рынке труда;
С) монопсония на рынке труда;
D) мотивация о доходах превышает мотивацию о замещении;
Е) дуополия на рынке труда.

119. При росте процентной ставки индивид склонен:
А) уменьшить текущее потребление;
В) увеличить текущее потребление;
С) инвестировать больше в ценные бумаги;
D) инвестировать больше в человеческий капитал;
Е) уменьшить сбережения.

120. Общее экономическое равновесие – это когда оба типа рынков – благ и факторов:
А) будут одновременно находиться в состоянии равновесия;
В) никогда не достигнут общего равновесия;
С) зависят от равновесия рынков факторов;
D) зависят от равновесия рынков благ;
Е) все выше сказанное верно.

121. Что не характеризует эффективное по Парето распределение?
А) эффективность в потреблении;
В) эффективность в производстве;
С) эффективность в распределении ресурсов по направлениям использования;
D) тенденция к равенству в распределении результатов производства;
Е) относительная эффективность распределения редких ресурсов в различных экономических системах.

122. Готовность покупать дополнительные единицы производимых благ только по более низкой цене лучше всего объясняет:
А) принцип убывающей предельной полезности;
В) эффект замещения;
С) эффект дохода;
D) закон предложения;
Е) закон спроса.

123. Что может вызвать падение спроса на благо «Х»?
А) уменьшение доходов потребителя;
В) увеличение цен на товары – субституты товара «Х»;
С) ожидание роста цен на товары «Х»;
D) падение предложения товара «Х»;
Е) увеличение доходов потребителя.

124. Экономика находится в Парето – оптимальном состоянии, если:
А) никто не может улучшить своего положения, не ухудшая положения другого;
В) используются современные технологии;
С) предельный доход равен предельным издержкам;
D) достигнуто, удовлетворяющее всех распределение доходов;
Е) соблюдаются все перечисленные условия.

125. Необходимое условие для существования общего экономического равновесия при совершенной конкуренции – это:
А) поддержание условий равновесия между спросом и предложением на рынках всех продуктов и ресурсов;
В) фиксированный уровень издержек и горизонтальная кривая предложения во всех отраслях;
С) государственное регулирование экономики;
D) неограниченность всех ресурсов;
Е) максимизация полезности для всех потребителей.

126. Анализ частичного равновесия отличается от анализа общего равновесия тем:
А) что  изменения в ценах на одном рынке не вызывают существенных изменений на других рынках;
В) производится только в рамках краткосрочного периода;
С) применяется для исследования эффективности;
D) принимает во внимание взаимосвязи между ценами на все товары;
Е) применяется только для исследования рынков факторов производства.


127. Положительные внешние эффекты часто связаны с тем, что частные фирмы не оплачивают некоторые факторы производства, бесплатно предоставляемые государством. Скорректировать последствия внешних эффектов можно в конечном итоге путем:
А) снижения предельного продукта соответствующих факторов;
В) ограничения спроса на готовую продукцию, производимую с помощью данных факторов;
С) фиксированного сбора со всех за право использования данного фактора;
D) введения налога на все товары, в производстве которых используется данный фактор;
Е) выбора любой из перечисленных мер.

128. Внешние эффекты возникают из-за того, что:
А) рыночный спрос и предложение зависят от внешних  выгод и издержек;
В) они связаны с монополией;
С) они включают постоянные издержки, не входящие в предельные издержки;
D) они связаны с выгодами или издержками, не созданными никем;
Е) все ответы верны.

129. Если бы фирма, которая загрязняет реку, оплачивала бы все действительные издержки, связанные с производством, то в результате наблюдался бы:
А) меньший объем производства и кривая предельных социальных издержек проходила бы выше, чем кривая частных предельных издержек;
В) меньший объем производства;
С) кривая предельных социальных издержек проходила бы выше, чем кривая частных предельных издержек;
D) кривая предельных социальных издержек будет ниже, чем кривая частных предельных издержек;
Е) большой объем производства. 

130. Теорема Коуза действительна:
A) для экономики Р.Крузо; 
B) для 2-х участников;
C) для 5-ти участников;
D) для 10-ти  участников и более;
E) не зависит от числа учасивующих в сделке

131. На садовом участке у Авдотьи Николаевны расцвела сирень. Какой это эффект?
А) все предложенные эффекты;
В) для соседей, имеющих аллергию на подобные запахи, это создает отрицательный внешний эффект;
С) для соседей, безразлично относящихся к сирени, это не создает никаких внешних эффектов;
D) для соседей, любующихся этими цветами, это создает положительную экстерналию;
Е) все вышеизложенное неверно.

132. Внешние эффекты возникают из-за того, что:
А) рыночные цены благ не отражают побочных издержек и выгод;
В) рыночное равновесие не является стабильным;
С) производство наносит ущерб окружающей среде;
D) производители располагают рыночной властью;
Е) все ответы верны.

133. Причиной, порождающей внешние эффекты, является:
А) отсутствие установленных прав собственности;
В) наличие вредных производств;
С) вмешательство государства в экономику;
D) наличие у фирм рыночной власти;
Е) все ответы верны.

134. Наличие внешних эффектов приводит к таким негативным последствиям, как:
А) неэффективность распределения ресурсов;
В) неравноправная конкуренция;
С) захват потребительского излишка производителями;
D) возникновение рыночной власти;
Е) ГРЭ (государственное регулирование экономики).

135. Регулирование положительных внешних эффектов связано с:
А) обеспечением объема потребления блага, соответствующего уровню общественных предельных выгод;
В) определением наиболее полезных для общества благ;
С) обеспечением условий для производства с минимальными средними издержками;
D) обеспечением равных условий функционирования для всех фирм;
Е) обеспечением равных условий функционирования для потребителей.

136. Что из перечисленного относится к чистым общественным благам?
А) судебная система;
В) общественный транспорт;
С) городские парки;
D) музеи;
Е) все перечисленные ответы.


137. Использование при принятии решений «принципа большинства» не может обеспечить эффективность из-за того, что:
А) он не учитывает особенности индивидуальных предпочтений;
В) голосующие недостаточно разбираются в вопросе;
С) при голосовании невозможно выявить наилучший вариант решения;
D) при голосовании возможна торговля голосами;
Е) все ответы не верны.

138. Производимые государством общественные блага финансируются за счет собираемых налогов, при этом достижение большей эффективности их производства достигается при:
А) применении дифференцированной ставки налога;
В) применении одинаковой ставки налога;
С) ограничении круга потребителей;
D) бесплатном предоставлении их потребителям;
Е) все ответы верны.

139. Что из ниже перечисленного нельзя отнести к «провалам» рынка?
А) внешние эффекты;
В) неравномерность качества общественных товаров;
С) неравенство распределения доходов;
D) возникновение монопольной власти;
Е) присутствие на рынке монопсонии.


140. Мы загрязняем, с экономической точки зрения, окружающую среду, если курим:
А) в собственном доме;
В) на автобусной остановке;
С) в салоне для курящих;
D) все ответы верны;
Е) в салоне самолета для курящих</p>
</body>
</html>